---
title: 浏览器
order: 6
---

## 跨域

跨域，是指浏览器不能执行其他网站的脚本。它是由浏览器的同源策略造成的，是浏览器对 JavaScript 实施的安全限制，那么只要**协议、域名、端口**有任何一个不同，都被当作是不同的域。跨域原理，即是通过各种方式，避开浏览器的安全限制。

### 实现跨域

JSONP：通过动态创建 script，再请求一个带参网址实现跨域通信。`document.domain + iframe` 跨域：两个页面都通过 js 强制设置 document.domain 为基础主域，就实现了同域。

`location.hash + iframe` 跨域：a 域与 b 跨域相互通信，通过中间页 c 来实现。 三个页面，不同域之间利用 iframe 的 location.hash 传值，相同域之间直接 js 访问来通信。

`window.name + iframe` 跨域：通过 iframe 的 src 属性由外域转向本地域，跨域数据即由 iframe 的 window.name 从外域传递到本地域。

`postMessage` 跨域：可以跨域操作的 window 属性之一。

CORS：服务端设置 `Access-Control-Allow-Origin` 即可，前端无须设置，若要带 cookie 请求，前后端都需要设置。

代理跨域：启一个代理服务器，实现数据的转发

## 预检请求

OPTIONS 请求属于预检请求，当存在**跨域**并且属于**复杂请求**时，浏览器自动发送判断接口是否接受这个请求。

浏览器在发送跨域请求时，会先判断是否简单请求，如果是，先执行服务端程序，然后浏览器才会判断是否跨域。

简单请求：

- 使用`GET、POST、HEAD`其中一种方法
- 只使用了如下的安全首部字段，不得人为设置其他首部字段
  - `Accept`
  - `Accept-Language`
  - `Content-Language`
  - `Content-Type`为`text/plain`、`multipart/form-data`、`application/x-www-form-urlencoded`

复杂请求：不是简单就是复杂

- put、delete 的 ajax 请求
- json 格式的 ajax 请求
- 自定义头的 ajax 请求

### Get 和 Post 的区别

- Get 的参数包含在url中（有长度限制），且可以被缓存，当请求页面后退时，不会产生影响
- Post 是通过 request body 来传递参数，所以不能被缓存，当请求页面后退时，会重新提交

## HTTP 头部

### 请求头部

```
cookie: ''
host: ''
If-None-Match: ''
If-Modified-Since: ''
```

### 响应头部

```
Set-Cookie: ''
Location: '/'
ETag: ''
Last-Modified: ''
Cache-Control: 'max-age='
expires: ''
access-control-allow-origin: '*'
access-control-allow-credentials: true
```

## HTTP协议对比

### HTTP1.1比起1.0

1. HTTP1.0默认不开启长连接，HTTP1.1默认开启（Connection：Keep-Alive），并且支持管线化（Pipeline）。
2. HTTP1.0不支持Host头部，HTTP1.1支持，可以实现虚拟主机。
3. HTTP1.1比1.0新加了E-tag，If-Node-Match，Cache-control等用于缓存控制的头部。
4. HTTP1.1新增24个错误状态响应码，如409（Conflict）表示请求的资源与资源的当前状态发生冲突。
5. HTTP1.1对带宽进行优化。

### HTTP2.0比起1.1

1. HTTP2.0采用的二进制格式传输，取代了HTTP1.x的文本格式的传输。
2. 多路复用。在HTTP2.0中有两个概念，分别是帧（frame）和流（stream），帧表示最小的单位，每个帧都会标识出该帧属于哪个流。多路复用指的是一个TCP连接中可以存在多个流，也就是说，同一时间可以发送多个请求。
3. 头部压缩。对报文的头部进行压缩，在客户端和服务端都维护着一份字典记录着头部对应的索引。
4. 服务端推送（Server Push）。服务端可以预测客户端需要的资源，并主动推送给客户端。

### 怎么理解 HTTP 无状态

同一个客户端第二次访问同一个服务器上的页面时，服务器无法得知这个客户端曾经访问过，服务器无法辨别不同的客户端。每个请求都是独立的，为了保持用户状态，需要使用 Cookie 和 Session。

- HTTP 长连接

浏览器向服务器进行一次HTTP会话访问后，并不会直接关闭这个连接，而是会默认保持一段时间，那么下一次浏览器继续访问的时候就会再次利用到这个连接。

在HTTP/1.1版本中，默认的连接都是长连接，我们可以通过`Connection: keep-alive`字段进行指定。

- HTTP 短连接

浏览器向服务器每进行一次HTTP操作都要建立一个新的连接。

## HTTP 响应代码

信息响应(`100`–`199`)： 服务器收到请求，需要请求者继续执行操作

成功响应(`200`–`299`)：操作被成功接收并处理

重定向(`300`–`399`)：需要进一步的操作以完成请求

客户端错误(`400`–`499`)：请求包含语法错误或无法完成请求

服务器错误 (`500`–`599`)：服务器在处理请求的过程中发生了错误

常见的有：

201：该请求已成功，一般为 post/put 请求成功后返回的响应

**301 moved permanently：永久性重定向**

**302 found：临时性重定向**

**304 Not Modified：用于浏览器缓存**

**400 Bad Request：**请求有错误，参数错误或语义错误

401：unauthorized，身份验证失败，缺少这个头相关信息或者信息错误

**403 Forbbiden：**拒绝执行，并把理由放在返回体中

404：请求失败，资源未存在

500：服务器不知道该如何处理

502：服务器得到一个错误的响应

## HTTP 缓存

http 缓存响应头： Expires, Cache-Control, Last-Modified, Etag

### 强缓存（过期时间）

浏览器不会像服务器发送任何请求，直接从本地缓存中读取文件并返回

- **Cache-Control**（优先级更高）：当值设为 max-age=300 时，则代表在这个请求正确返回时间的 5 分钟内再次加载资源，就会命中强缓存。

- **Expires**：过期时间，如果设置了时间，则浏览器会在设置的时间内直接读取缓存，不再请求

Ctrl+F5 强制刷新无效

只有**响应报文首部设置 Cache-Control 为非 0 的 max-age 或者设置了大于请求日期的 Expires**才有可能命中强缓存。

### 协商缓存（修改时间）

当资源过期时，向服务器发送请求，服务器根据请求头参数来判断是否命中协商缓存，如果命中，则返回 304 状态码并告诉浏览器从缓存中读取资源，否则返回 200 状态码和新资源。

- 协商缓存标识 1，加上时间戳的 hash 值：etag/if-none-match

当资源过期时，浏览器发现响应头里有 Etag,则再次像服务器请求时带上请求头 if-none-match(值是 Etag 的值)。服务器收到请求进行比对，决定返回新页面 200 或 304

- 标识 2，最新修改时间：Last-modified/if-modify-since

当资源过期时（浏览器判断 Cache-Control 标识的 max-age 过期），发现响应头具有 `Last-Modified `声明，则再次向服务器请求时带上头 `if-modified-since`，表示请求时间。

服务器收到请求后发现有 `if-modified-since` ，则与被请求资源的最后修改时间进行对比（Last-Modified），

若最后修改时间较新（大），说明资源又被改过，则返回最新资源，HTTP 200 OK；

若最后修改时间较旧（小），说明资源无新修改，响应 HTTP 304 走缓存。

## 存储

### Cookie

Cookie 实际上是 key-value 格式呈现的。

客户端向服务器发起请求，如果服务器需要记录该用户状态，就使用 response 向客户端浏览器颁发一个 Cookie。客户端浏览器会把 Cookie 保存起来。当浏览器再请求该网站时，浏览器把请求的网址连同该 Cookie 一同提交给服务器。服务器检查该 Cookie，以此来辨认用户状态。

Cookie 可以在浏览器和服务器来回传递。

### localStorage

存在客户端

#### 为什么 token 放在 sessionStorage 而不是 localStorage？

local 是永久化，除非用户清除 local 信息，否则永久存在。

sessiosStorage（会话储存）是在当前窗口或者标签页才存在，如果关闭就清空。

token 只需要在特定网页中使用，所以配合 session 使用。

#### 为什么使用 token 而不是 cookie 的 sessionID？

session 弊端：

1. 每个用户都有不同 session，存放在服务器的内存中，如果用户过多会让内存压力增大。
2. CSRF 跨站伪造请求攻击，安全性不稳定，cookie 如果被截获很容易受到攻击。
3. 扩展性不强，多个服务器，虽然每个服务器都执行的是同样的业务逻辑，但是 session 数据是保存在内存中的（不是共享的），访问不同服务器可能结果不同。

token 好处：

1. 不会保留数据，服务器压力不大
2. 无状态，可以多个服务器共享
3. 避免攻击
4. 避开同源策略
